# CLIMATE CHANGE

## Аннотация

Средняя температура в Арктике уже повысилась почти в три раза по сравнению со средним мировым значением, нагреваясь быстрее, чем в любом другом регионе на Земле, страдая от усиленных последствий климатического кризиса, а также пытаясь справиться с последствиями растущей глобальной потребности в ресурсах, новых маршруты доставки и возможности.

ПОЧЕМУ мы обеспокоены? То, что происходит в Арктике, повлияет на остальную часть нашей планеты. Без срочных мер по сокращению выбросов парниковых газов мир будет продолжать ощущать последствия потепления в Арктике. Для регионов по всему миру — даже в тысячах километров к югу от Арктики — это будет означать повышение уровня моря, изменение режима температуры и осадков, а также более суровые погодные явления.

В Арктике изменения, вызванные климатическим кризисом, уже вызывают разрушение природы, создавая риски для средств к существованию, здоровья и культурной самобытности коренных и местных общин.

Эти изменения, многие из которых необратимы, приведет к совсем другой Арктике, чем та, к которой мы привыкли.

## Ключевые слова

климат, экосистема, возобновляемая энергия, Арктика

## URL

[https://www.arcticwwf.org/threats/climate-change/](https://www.arcticwwf.org/threats/climate-change/)

## Реквизиты



| Параметр                       | Значение |
| ------------------------------ | -------- |
| НПАНаименование                |          |
| НПАУровень                     |          |
| НПАредакцияДата                |          |
| НПАутвержденДата               |          |
| НПАутвержденРеквизитыДокумента |          |
| Населённый пункт публикации    |          |
| Описание и роль в исследовании |          |

## Положения (ключевые для исследования)

### Призвать правительство принять меры, чтобы остановить климатический кризис

Восемь арктических государств, на долю которых в 2019 году приходилось более 21% глобальных выбросов CO2, должны взять на себя обязательство добиться 50-процентного сокращения текущих выбросов к 2030 году и нулевых выбросов к 2050 году.

Нам нужно сократить разрыв между словами и действиями, остановить глобальное потепление, и не только остановить, но и обратить вспять утрату природы к 2030 году. Каждая десятая градуса глобального потепления, которое мы можем предотвратить, имеет значение, а время уходит. Чем ниже выбросы, тем ниже риски. Правительствам необходимо установить более четкие цели и разработать политику для их достижения.

### Переключитесь на возобновляемую энергию

Нам срочно необходимо перейти к 100-процентному возобновляемому будущему путем разработки экологически чистых источников энергии. Правительствам необходимо финансировать возобновляемые ресурсы для арктических сообществ с помощью программ и стимулов. в том числе за счет перенаправления существующих субсидий на производство и потребление ископаемого топлива и за счет развития международного сотрудничества в целях продвижения возобновляемых источников энергии.

Инвестиции в возобновляемые источники энергии могут открыть большие возможности — от интересных технологий до новых коммерческих возможностей и возможностей трудоустройства. Финансовые учреждения должны привести свои инвестиции в соответствие с путями Парижского соглашения и должны отказаться от инвестиций в компании и арктические проекты, которые не соответствуют пороговому значению 1,5 °C.

