# ARCTIC FOOD NETWORK

## Аннотация

## Ключевые слова

## URL

[http://lateraloffice.com/ARCTIC-FOOD-NETWORK-2011-12](http://lateraloffice.com/ARCTIC-FOOD-NETWORK-2011-12)

## Реквизиты

| Параметр                       | Значение |
| ------------------------------ | -------- |
| Наименование исследования      |          |
| БГзаголовокАвтор               |          |
| БГобластьЗнания                |          |
| БГсведенияОбОтветственности    |          |
| БГобластьИздания               |          |
| БГнаселенныйПунктИздания       |          |
| БГиздательство                 |          |
| БГгодИздания                   |          |
| БГОбластьФизХарактеристики     |          |
| БГобластьСерии                 |          |
| Описание и роль в исследовании |          |
| Приоритет                      |          |

## Положения (ключевые для исследования)

### Растущие и молодые люди

По данным переписи 2006 года, три северные территории Канады — Юкон, Северо-Западные территории и Нунавут — впервые в истории Канады зарегистрировали общую численность населения более 100 000 человек, при этом территория Нунавута значительно превышает средние темпы роста населения Канады. Примерно 33, 000 человек (84% инуитов) живут в 23 общинах Нунавута. Население канадского севера удивительно молодо; почти треть населения моложе 15 лет, а средний возраст составляет 25 лет. Проблемы, стоящие перед приполярными народами, являются неотложными и требуют свежего мышления с глубоким пониманием традиций.

### Культура питания

Традиционный рацион инуитов, который сосредоточен на охоте и рыболовстве, постепенно подвергается риску из-за притока пищевых продуктов, произведенных с юга, что приводит к увеличению уровня ожирения и диабета. Воздействие этой диеты на здоровье усиливается на севере из-за высокой стоимости доставки свежих продуктов и более здоровых продуктов. скоропортящиеся товары радикально рассредоточенным и отдаленным северным общинам. Типичная продовольственная корзина в Нунавуте вдвое дороже той же продовольственной корзины на юге Канады, а уровень жизни и зарплаты часто ниже. Арктическая продовольственная сеть (AFN) удовлетворяет острую потребность в региональной сети арктических ферм, морозильных камер, и лагерные узлы. AFN окружает большую часть бассейна Фокс в Нунавуте, Канада, где обитает разнообразная дикая природа, вдоль побережья Баффиновой Земли и около 30 000 Нунавуммиут.

### Узловая распределённая система застройки, основанная на быте и специфике расселения

Каждый из узлов стратегически расположен вдоль троп по отношению к существующим источникам пищи и близости к сообществам. Ступицы расположены с интервалами, которые можно разумно проехать на снегоходе. Существует три типа узлов: тип A, расположенный в городах; Тип B, расположенный в 30-60 км от города, и тип C, расположенный на суше, между сообществами. Каждый тип сосредоточен на образе жизни инуитов с упором на деревенскую еду и созданием уникального места для еды, общения и мобильности.

В сотрудничестве с Департаментом культуры, языка, пожилых людей и молодежи Нунавута мы разрабатываем набор прототипов для этой сети, которые будут протестированы на трех выбранных участках предлагаемой региональной сети. Каждое из выбранных мест предлагает уникальную экологическую или традиционную арктическую диету, а также специфические условия с точки зрения расположения относительно водной и наземной близости.

### Логистика

В каркасах кабин используются как готовые, так и сборные столярные изделия. Рамы связаны вместе с использованием метода, аналогичного конструкции камутик (традиционные инуитские сани) и конструкции умиак (большое инуитское каноэ). Каюты производятся в результате сотрудничества в области строительства между студентами Университета Торонто и Арктического колледжа. содействие обмену знаниями с юга на север и с севера на юг. Серьезная проблема строительства связана с проектированием единиц, которые можно транспортировать и строить на земле. Все конструкции задуманы как комплект деталей, которые можно перевозить традиционным камутиком и легко монтировать на месте четыре человека. Одиночная кабина может быть построена квалифицированной монтажной бригадой за 3-4 дня.

Арктическая продовольственная сеть ставит в качестве отправной точки решающую роль, которую архитектура и инфраструктура будут играть в формировании северной идентичности – не просто в представлении новых северных наречий, соединяющих традиционные и современные практики, но, что более важно, в представлении новых ролей и программ для социальной инфраструктуры, адаптированных к уникальной географии и культуре Арктики.
