# Библиографические данные — основные источники исследования

### Головнёв А. В., Куканов Д. А., Перевалова Е. В. Арктика: атлас кочевых технологий. — СПб.: МАЭ РАН, 2018. — 352 с

## Документы и государственные программы Российской Федерации

### Генеральная схема расселения на территории Российской Федерации : (основные положения) \[Электронный ресурс] : одобрена Правительством РФ 15 декабря 1994 г. №31. Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».

### Государственная программа Российской Федерации «Социально-экономическое развитие Арктической зоны Российской Федерации на период до 2020 г.» \[Электронный ресурс] : постановление Правительства РФ от 21 апреля 2014 г. №366. Доступ из справ.-правовой системы «Кодекс».

### Градостроительный кодекс Российской Федерации \[Электронный ресурс] : принят Гос. Думой 22 декабря 2004 г., одобрен Советом Федерации 24 декабря 2004 г. : ред. от 14.07.2022, с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2022. Доступ из справ.-правовой системы «Официальный интернет-портал правовой информации». URL: http://www.pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody\&nd=102090643 (дата обращения: 23.09.2022).

### Комплексная программа Республики Саха (Якутия) «Социально-экономическое развитие арктических и северных районов Республики Саха (Якутия) на 2014-2017 годы и на период до 2020 года» \[Электронный ресурс] : постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15 апреля 2014 г. №251. Доступ из справ.-правовой системы «Кодекс».

### Об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации \[Электронный ресурс]: федеральный закон от 19 июня 1996 г. №78-ФЗ : принят Гос. Думой 24 мая 1996 г. : одобрен Советом Федерации 5 июня 1996 г. : утратил силу 1 января 2005 г. Доступ из справ.-правовой системы «Кодекс».

### Концепция Стратегии пространственного развития Российской Федерации на период до 2013 года \[Электронный ресурс] : проект. URL: http://карьеры-евразии.рф/uploadedFiles/files/ Kontseptsiya\_SPR.pdf (дата обращения 05.09.2017).

### О внесении изменений и дополнений в перечень районов Крайнего Севера и местностей, приравненным к районам Крайнего Севера, утвержденный постановлением Совета министров СССР от 10.11.67 №1029 \[Электронный ресурс] : постановление Совета министров СССР от 3 января 1983 г. №12 : ред. от 3 марта 2012 г. Доступ из справ.-правовой системы «Кодекс».

### Основы государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2020 года и дальнейшую перспективу \[Электронный ресурс] : утверждены Президентом РФ Д.А.Медведевым 18 сентября 2008 г. № Пр-1969. Доступ из справ.-правовой системы «Кодекс».

### Стратегия развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечение безопасности на период до 2020 года \[Электронный ресурс]: утверждена Президентом РФ В. В. Путиным 8 февраля 2013 г. № Пр-232. Доступ из справ.-правовой системы «Кодекс».

### Стратегия социально-экономического развития Республики Саха (Якутия) до 2030 года с определением основных направлений до 2050 года \[Электронный ресурс] : постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 26 декабря 2016 г. №455 // Министерство экономического развития Российской Федерации : \[сайт]. \[2017]. URL: http://economy.gov.ru/ minec/activity/sections/StrategTerPlanning/komplstplanning/stsubject/projects/20172602 (дата обращения: 10.03.2017).

### Схема комплексного развития производительных сил, транспорта и энергетики Республики Саха (Якутия) до 2020 года. Сводный том \[Электронный ресурс] : утверждена постановлением Правительства Республики Саха (Якутия) от 6 сентября 2006 г. №411. Доступ из справ.-правовой системы «Кодекс».

### Трудовой кодекс Российской Федерации \[Электронный ресурс] : принят Гос. Думой 21 декабря 2001 г., одобрен Советом Федерации 26 декабря 2001 г. : ред. от 19 июля 2017 г. Доступ из справ.-правовой системы «Кодекс».

## Нормативно-правовые акты международные
