---
description: >-
  Библиографические данные в виде машиночитаемой матрицы данных для формирования
  библиографических списков
---

# Библиографические данные

## Научные исследования

## Прикладные разработки и технологии

## Список литературы

### Авдотьин,Л.Н. Градостроительное проектирование \[Текст] / Л.Н.Авдотьин, И. Г. Лежава, И. М. Смоляр. - М.: Стройиздат, 1989. - 432 с.

### Агранат, Г. А. Зарубежный Север: опыт освоения \[Текст] / Г. А. Агранат. - М. : Наука, 1980. - 414 с.

### Агранат,Г.А. Использование ресурсов и освоение территории зарубежного Севера \[Текст] / Г. А. Агранат. - М. : Наука, 1984. - 263 с.

### Алаев,Э. Б. Социально-экономическая география : Понятийно-терминологический словарь \[Текст] / Э. Б. Алаев. - М. : Мысль, 1983. - 350 с.

### Алексеев, В. В. Развитие экономики северного региона с учетом интересов коренных малочисленных народов \[Текст] : монография / Алексеев В.В., Раевский С.В. -М. : Экономическое образование, 2016. - 165 с.

### Анохин, А. А. Основные положения градостроительной политики и функциональнопланировочного зонирования Крайнего Севера и Арктики \[Текст] / А. А. Анохин, В. М. Мякиненков // Арктика XXI век. Гуманитарные науки. - 2015. - № 3. - С. 21-32.

### Арктика на пороге третьего тысячелетия : (Ресурсный потенциал и проблемы экологии) \[Текст] / И. С. Грамберг, Д. А. Додин, Н. П. Лаверов \[и др.] ; гл. ред. И. С. Грамберг, Н. П. Лаверов ; отв. ред. Д. А. Додин. - СПб. : Наука, 2000. - 247 с.

### Арсаланов, Р. К. Региональные особенности развития традиционных промыслов коренных малочисленных народов Севера \[Текст] / Р. К. Арасланов, Л. Л. Богомолова, И. В. Маяковский. - Ханты-Мансийск : \[б. и.], 2013. - 291 с.

### Астахова,И.С. Арктическое пространство Якутии: взаимодействие этносов (19801990-е гг.) \[Текст] / И. С. Астахова // Теория и практика общественного развития. - 2015. - № 11. - С. 171-174.

### Астахова,И.С. Советский опыт межнационального взаимодействия в 1970-1980-х гг. (на примере северных районов Якутии) \[Текст] / И. С. Астахова // Общество: философия, история, культура. - 2016. - № 10. - С. 94-98.

### Баишева, А.Д. Опыт и перспектива использования мобильного жилища в оленеводстве на Крайнем Севере \[Текст] / А. Д. Баишева // Наука, образование и экспериментальное проектирование в МАРХИ : тезисы докладов международной научнопрактической конференции профессорско-преподавательского состава, молодых ученых и студентов. Т. 2. - М. : МАРХИ, 2017. - С. 445-446.

### Беловол,А. А. Создание и развитие северных городов Коми АССР в конце 1920-х -середине 1950-х гг. \[Текст] : автореферат дис. ... кандидата исторических наук : 07.00.02 / А. А. Беловол. - Чебоксары, 2008. - 23 с.

### Большой энциклопедический словарь \[Текст] / ред. А.М.Прохоров. - 2-е изд., перераб. и доп. - М. : Большая Российская энциклопедия, 2000. - 1456 с.

### Бондаренко, И. А. Архитектура и жизнь в ходе истории: от мира к войне \[Текст] / И.А.Бондаренко // Биосферная совместимость: человек, регион, технологии. - 2015. - № 2. -С. 45-56.

### Борисов, М. Н. Социокультурное развитие коренных народов Республики Саха \[Текст] : в 2 кн. Кн. 1 : Историко-этнологические очерки / М. Н. Борисов, А. В. Мигалкин. -Рыбинск : РГАТА, 1997. - 101 с.

### Браде, И. Районная планировка и разработка схем расселения. Опыт и перспективы \[Текст] / И. Браде, Е. Н. Перцик, Д. С. Питерский. - М.: Междунар. отношения, 2000. - 136 с.

### Брызгалова, А. Е. Экономическое обоснование создания оборонной «опорной зоны» развития Арктического региона России \[Текст] / А. Е. Брызгалова // Вестник МГТУ. - Т. 19. -№ 2. - С. 372-376.

### Валькова, С.Э. Особенности освоения регионального пространства Арктики \[Текст] : коллективная монография / С.Э.Валькова, Н.Л.Тропникова, А.А.Щеголькова. - СПб. : Инфо-да, 2012. - 116 с.

### Василевич, Г. М. Эвенки \[Текст] / Г. М. Василевич. - Л.: Наука : Ленингр. отд-ние, 1969. - 304 с.

### Васильев, В. И. Проблемы реконструкции быта малых народов Крайнего Севера \[Текст] / В. И. Васильев, Ю. Б. Симченко, З. П. Соколова // Советская этнография. - 1966. - № 3. - С. 9-22. Виноградова,С.Н. Коренные малочисленные народы Севера: социальноэкономические аспекты государственной политики \[Текст] / С. Н. Виноградова. - Апатиты : КНЦ РАН, 2012. - 139 с.

### Виноградова, С. Н. Формирование государственной политики в отношении коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока: ретроспективный анализ \[Текст] / С.Н. Виноградова // Социальная и культурная политика: исторический и современный опыт. - 2014. - № 3. - С. 127-139.

### Винокурова,Л.И. Сельская Якутия: восприятие коренным населением изменений в окружающей среде \[Текст] / Л. И. Винокурова // Арктика и Север. - 2011. - № 4. - С. 1-8.

### Винокурова,Л.И. Трансформация колхозов в совхозы в Якутии в 1960-х гг.: социальные и экономические последствия \[Текст] / Л. И. Винокурова // Научный диалог. - 2016. - № 11. - С. 193-202.

### Витязева, В. А. Социально-экономическое развитие российского и зарубежного Севера \[Текст] / В. А. Витязева, Е. С. Котырло. - Сыктывкар : Сыктывкарский ун-т, 2007. -253 с.

### Владимиров, В. В. Основы районной планировки \[Текст] / В. В. Владимиров, И. А. Фомин. - М.: Высшая школа, 1995. - 223 с.

### Владимиров, В. В. Проблемы развития теории расселения в России \[Текст] / В. В. Владимиров. - М. : Эдиториал УРСС, 2002. - 376 с.

### Владимирова, Т. А. Модернизация транспортной системы регионов Сибири и Крайнего Севера: внедрение многоцелевых экраноходов \[Текст] / Т.А.Владимирова \[и др.] // Экономика и социальная политика. - 2014. - № 6. - С. 3-9.

### Гаврилова,Н.Ю. Развитие социальной сферы районов нового промышленного освоения Севера Западной Сибири (1964-1985 гг.) \[Текст] / Н.Ю.Гаврилова // Нефть и газ. -2001. - № 4. - С. 108-115.

### Гаврилова,Н.Ю. Социальное развитие нефтегазодобывающих районов Западной Сибири \[Текст] / Н. Ю. Гаврилова. - Тюмень : ТюмГНГУ, 2002. - 282 с.

### Гершкович,А.А. Общественный центр и планировочная структура Северного села \[Текст] / А.А.Гершкович // Основы преобразования сельских населенных мест Севера. - Л.: ЛенЗНИИИЭП, 1974. - С. 42-48.

### Голубчиков,С.Н. Введение в Российское североведение \[Текст] : учеб. пособие для студентов вузов по геогр. спец. / С. Н. Голубчиков, П. Х. Зайдфудим. - М. : Арт-Пейпер-принт, 2003. - 283 с.

### Государственный комитет Республики Саха (Якутия) по делам Арктики : \[сайт]. URL: https://arktika.sakha.gov.ru/ (дата обращения: 16.09.2017).

### Градостроительная доктрина Российской Федерации \[Текст] / Российская акад. архитектуры и строит. наук ; рук. Г. В. Есаулов. М. : Экон-информ, 2014. - 30 с.

### Гутнов,А.Э. Эволюция градостроительства \[Текст] / А.Э.Гутнов. - М.: Стройиздат, 1984. - 256 с.

### Демин,Н.М. Управление развитием градостроительных систем \[Текст] / Н. М. Демин. - Киев : Будiвельник, 1991. - 184 с.

### Доклад о развитии человека в Арктике \[Текст] / редкол. Н. Эйнарссон \[и др.] ; \[пер. с англ.: Т. Говорухина, А. В. Головнев, А. А. Гордеев]. - Екатеринбург : \[б. и.], 2007. - 244 с.

### Долматова, С. А. Кризис традиционных этнохозяйственных сообществ в условиях глобализации: коренные народы российского Севера \[Текст] / Долматова С.А. - М. : ИМЭМО РАН, 2003. - 87 с.

### Дьяконов,Ф.В. Географические сдвиги в размещении населения Якутии \[Текст] / Ф.В.Дьяконов // География населения Восточной Сибири. - М. : Изд-во Акад. наук СССР, 1962. - С. 21-31.

### Емельянова, Т. А. Организация территорий, используемых общинами коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации для обеспечения их традиционного образа жизни : (методические и практические вопросы) \[Текст] : монография / Т. А. Емельянова. - М. : УОП ГУЗа, 2005. - 133 с.

### Ефремов,Э.И. Природно-ресурсные факторы стратегии социально-экономического развития Арктической зоны Республики Саха (Якутия) \[Текст] / Э. И. Ефремов // Региональная экономика: теория и практика. - 2012. - № 20. - С. 9-17.

### Ефремов, Э. И. Стратегические аспекты социально-экономического развития Арктической зоны Республики Саха (Якутия) \[Текст] / Э. И. Ефремов // Актуальные проблемы, направления и механизмы развития производительных сил Севера - 2014 : материалы Четвертого Всероссийского научного семинара (Сыктывкар, 24-26 сентября 2014 г.). Т. 2. -Сыктывкар : Коми республиканская типография, 2016. - С. 207-217.

### Зелинский,А.Н. Координирующая роль дизайна в формировании «Новой Субкультуры» вахтового метода жизнедеятельности. На примере нефтегазового комплекса Западно-Сибирского региона РФ \[Электронный ресурс] / А.Н.Зелинский // Крайний Север: особенности труда и социализации человека - Биография, вахтовый труд и социализация человека в северном индустриальном городе : материалы научно-практической конференции (Новый Уренгой, 4-6 декабря 2008 г.). - 2010. - С. 133-136. URL: http://library.ikz.ru/publikacii-posvyaschennye-aktualnym-nauchnym/NURbook-2ed 100421-final.pdf (дата обращения: 05.02.2017).

### Зимин, Л. И. Вахтенные жилые комплексы для Севера \[Текст] / Л. И. Зимин, В. Г. Лазарева. - Л : Стройиздат : Ленингр. отд-ние, 1978. - 152 с.

### Интеграция коренных малочисленных народов Сибирского Севера и Дальнего Востока в общероссийскую культуру \[Текст] : монография / Ф. С. Донской \[и др.] ; отв. ред. Н. Н. Тихонов. - Якутск : ЯФ Изд-ва СО РАН, 2003. - 393 с.

### Исследования по прикладной и неотложной этнологии : документ № 141 : Проблемы перехода к устойчивому развитию районов расселения коренных народов Российской Арктики \[Текст] / К. Б. Клоков, Т. М. Красовская, А. Н. Ямсков. - М. : \[б. и.], 2001. - 23 с.

### Казначеев, В. П. Современные аспекты адаптации \[Текст] / В. П. Казначеев. -Новосибирск : Наука : Сиб. отд-ние, 1980. - 191 с.

### Калеменева, Е. А. Разработка нового типа поселений на Крайнем Севере СССР в 1960-е годы \[Текст] / Е.А.Калеменева // Наука, образование и экспериментальное проектирование в МАРХИ : тезисы докладов международной научно-практической конференции профессорско-преподавательского состава, молодых ученых и студентов. Т. 2. -М. : МАРХИ, 2017. - С. 428-430.

### Карлов,В. В. Народности Севера Сибири: особенности воспроизводства и альтернативы развития \[Текст] / В. В. Карлов // Советская этнография. - 1991. - №5. - С. 3-16.

### Карташова, К. К. Обслуживание населения жилых комплексов крайнего Севера \[Текст] / К. К. Карташова. - М. : Стройиздат, 1972. - 325 с.

### Квашина,С.И. Здоровье населения на Севере России \[Электронный ресурс] / С.И. Квашина. - М. : ЭксмоПресс, 2003. - 345с. URL: http://lib.ugtu.net/sites/default/files/books/2001/ kvashnina\_s.i.\_zdorove\_naseleniya\_na\_severe\_rossii\_socialnogigienicheskie\_i\_ekologicheskie\_proble my\_2001.pdf (дата обращения: 18.01.2015).

### Киселенко, А. Н. Применение транспортных систем эстакадного типа в Европейской и Приуральской Арктике \[Текст] / А. Н. Киселенко, Е. Ю. Сундуков // Актуальные проблемы, направления и механизмы развития производительных сил Севера – 2016 : материалы Пятого Всероссийского научного семинара (Сыктывкар, 21-23 сентября 2016 г.). Т. 2. – Сыктывкар : Коми республиканская типография, 2016. – С. 171-175.

### Клоков,К.Б. Некоторые проблемы развития хозяйства коренных народов Севера \[Текст] : текст докл., прочит. на 2-м Междунар. семинаре по проблемам народов Севера (Принс-Джордж, Канада, май 1996 г.) / К. Б. Клоков // Этнографические исследования. Вып. 3. -СПб. : \[б. и.], 1996. - 24 с.

### Клоков, К. Б. Оленеводческое хозяйство коренных народов Севера России \[Текст] : информ.-аналит. обзор / К. Б. Клоков, С. А. Хрущев. - СПб. : \[б. и.], 2004. -182 с. Ковалевский,В.П. Аляска \[Текст] / В.П.Ковалевский. - М. : Государственное издательство географической литературы, 1952. - 77 с.

### Колева,Г.Ю. Становление индустриально-урбанистического общества на территории Тюменской области \[Текст] : монография / Г. Ю. Колева. - Тюмень : ТюмГНГУ, 2013. - 284 с.

### Колин, К. К. Стратегические приоритеты развития России \[Текст] / К. К. Колин // Биосферная совместимость: человек, регион, технологии. - 2014. - № 2. - С. 10-26.

### Константинова, Т. Н. Трансформация образа жизни северных семей: социальная адаптация к изменяющимся условиям \[Электронный ресурс] / Т. Н. Константинова // Современные исследования социальных проблем (электронный научный журнал). - 2015. - № 6. - С. 667-677. URL: https://socionet.ru/publication.xml?h=spz:cyberleninka:13079:16375479 (дата обращения: 31.05.2017).

### Концепция социального и экономического развития народностей Севера на период до 2010 г. \[Текст] / под ред. В. И. Бойко. - Новосибирск: Ин-т экономики и орг. пром. пр-ва, 1989. - 127 с.

### Корчмит, В. А. Устойчивое развитие регионов Северо-Востока России: проблемы, перспективы и пути их решения \[Текст] : диссертация ... доктора экономических наук : 08.00.05. - М., 2003. - 314 с.

### Косицкий, Я.В. Архитектурно-планировочное развитие городов \[Текст] / Я. В. Косицкий. - М. : Архитектура-С, 2005. - 648 с.

### Космачев,К.П. О «Хозяйственных типах сельского расселения» \[Текст] / К.П.Космачев // География населения Восточной Сибири. - М.: Изд-во Акад. наук СССР, 1962. - С. 144-154.

### Космачев,К.П. Пионерное освоение тайги \[Текст] : (Экономико-географические проблемы) / К. П. Космачев ; отв. ред В. Б. Сочава. - Новосибирск : Наука : Сиб. отд-ние, 1974. - 144 с.

### Красовская, Т. М. Природопользование Севера России: социокультурный и экологоэкономический анализ \[Текст] : автореферат дис. ... доктора географических наук : 25.00.24, 25.00.36 / Т. М. Красовская. - М., 2005. - 42 с.

### Крестьяшин, С. И. Формирование систем расселения в северной зоне страны \[Текст] / С. И. Крестьяшин, З. Ф. Шимановская, Н. А. Воробьев. - М. : \[б. и.], 1976. - 57 с.

### Кривой, В. И. Вахтовый метод организации работ \[Текст] / В. И. Кривой // Правоведение. - 1985. - № 2. - С. 71-75.

### Крючков, В. В. Север: природа и человек \[Текст] / В. В. Крючков. - М.: Наука, 1979. - 128 с.

### Культура народностей Севера: Традиции и современность \[Текст] / АН СССР, Сиб. отд-ние, Ин-т истории, филологии и философии ; отв. ред. В. И. Бойко. - Новосибирск : Наука : Сиб. отд-ние, 1986. - 271 с.

### Лаженцев,В.Н. Методологические подходы к стратегическому планированию устойчивого развития территориальных хозяйственных систем \[Текст] / В.Н. Лаженцев // Известия Коми научного центра УрО РАН. - 2013. - № 1. - С. 107-113.

### Лаженцев,В.Н. Север России: вопросы пространственного и территориального развития \[Текст] / В. Н. Лаженцев. - Сыктывкар: ИСЭиЭПС / Коми научный центр УрО РАН, 2015. - 176 с.

### Ламекин,Л.А. Сеть и типы зданий культурно-бытового обслуживания сельского населения Севера \[Текст] / Л.А.Ламекин, М. К. Свиткина // Основы преобразования сельских населенных мест Севера. - Л.: ЛенЗНИИИЭП, 1974. - С. 20-26.

### Лежава, И. Г. Проблемы расселения восточных регионов России \[Текст] / И. Г. Лежава // Архитектура и строительство России. - 2016. - № 4. - С. 46-51.

### Литовский,В.В. О фундаментальных приоритетах формирования инфраструктуры Урала на базе инновационных технических решений и разработок А. Э. Юницкого \[Текст] / В. В. Литовский // Эко-потенциал. - 2014. - № 3. - С. 69-84.

### Логинов, В. Г. Проблемы коренных малочисленных народов Севера: институциональная перспектива \[Текст] / В. Г. Логинов, Ю. В. Попков, Е. А. Тюгашев. -Екатеринбург : Ин-т экономики УрО РАН, 2005. - 67 с.

### Логинов, В. Г. Социально-экономическая оценка развития природно-ресурсных районов Севера \[Текст] / Логинов В. Г. - Екатеринбург : Ин-т экономики УрО РАН, 2007. -311 с.

### Логинов,В.Г. Коренные малочисленные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока: политико-правовой статус и социально-экономическое положение \[Текст] : монография / В. Г. Логинов, Ю. В. Попков, Е. А. Тюгашев. – Екатеринбург : ИЭ УрО РАН, 2009. – 138 с.

### Логинов, В. Г. Региональные особенности социально-экономического развития коренных этносов и традиционных отраслей \[Текст] / В. Г. Логинов. - Екатеринбург : Ин-т экономики УрО РАН, 2011. - 217 с.

### Логинов, В. Г. Социально-экономические аспекты освоения и развития северных районов \[Текст] / В. Г. Логинов. - Екатеринбург : Ин-т экономики УрО РАН, 2012. - 450 с.

### Лукин,Ю.Ф. Великий предел Арктики \[Текст] / Ю.Ф.Лукин. - Архангельск : Северный (Арктический) федеральный университет, 2010. - 144 с.

### Лукин, Ю. Ф. «Горячие точки» Российской Арктики \[Текст] / Ю. Ф. Лукин // Арктика и Север. - 2013. - № 11. - С. 1-35.

### Лукьянов,С.А. Развитие социально-пространственной среды поселений народностей Севера \[Текст] / С.А.Лукьянов, С.Г.Ларченко, О.В.Сметанина. - Красноярск : Стройиздат : Краснояр. отд., 1990. - 92 с.

### Лыткин, К. А. Истоки органичности северной архитектуры \[Текст] / К. А. Лыткин // Academia. Архитектура и строительство. - 2013. - № 2. - С. 21-30.

### Маклашова,Е.Г. Социальные условия жизни населения Арктической зоны Азиатской России: мнение молодежи (на материалах Усть-Янского района республики Саха (Якутия)) \[Текст] / Е. Г. Маклашова, О. В. Осипова // Вестник Северного (Арктического) федерального университета. Серия: гуманитарные и социальные науки. - 2014. - № 6. - С. 54-62.

### Матвеев, О. А. Инновационный тип развития для регионов Крайнего Севера \[Текст] : автореферат дис. ... доктора экономических наук : 08.00.05 / О. А. Матвеев. - М., 2012. - 52 с.

### Миграции населения Якутии : Прошлое и настоящее \[Текст] / Е. Н. Федорова, Г. А. Железнова. - Новосибирск : Наука, 2003. - 200 с.

### Миленина, Э. А. Градостроительные аспекты применения вахтового и экспедиционного методов освоения ресурсов Западной Сибири \[Текст] / Э. А. Миленина. - Л.: ЛенЗНИИИЭП, 1983. - 126 с.

### Миленина, Э.А. Пособие по применению вахтового и экспедиционного методов в градостроительном освоении: На примере нефтегазового комплекса Западной Сибири \[Текст] / Э. А. Миленина, К. И. Морозова. - Л.: ЛенНИИПГрадостроительства, 1982. - 134 с.

### Миллер,Г.Ф. История Сибири \[Текст] / Г. Ф.Миллер. - Т. 1. - М.: "Вост. лит." РАН, 1999. - 630 с.

### Мосунов, В.П. Территориальные структуры районов нового освоения \[Текст] / В. П. Мосунов, Ю. С. Никульников, А. А. Сысоев ; отв. ред. К. П. Космачев; - Новосибирск : Наука : Сиб. отд-ние, 1990. - 149 с.

### Мякиненков, В. М. Районная планировка на Севере \[Текст] : обзор / В. М. Мякинен-ков. - М.: ЦНТИ по гражд. стр-ву и архитектуре, 1975. - 32 с.

### Мякиненков,В.М. Региональные особенности формирования системы населенных мест зоны Севера \[Текст] / В. М. Мякиненков, С. Н. Крестьяшин. - М. : Стройиздат, 1984. -\_86 с.

### Мякиненков, В. М. Экономические проблемы расселения и районной планировки на Севере \[Текст] / В. М. Мякиненков. - Л. : Стройиздат, 1983. - 256 с.

### Назарова,Л. Г. Опыт проектирования и строительства городов Крайнего Севера : (на примере Норильска) \[Текст] / Л.Г.Назарова, В.Е.Полуэктов. - М. : Стройиздат, 1972. -176 с.

### Некрасов,Н. Н. Транспорт - ключевая проблема развития производительных сил Севера \[Текст] / Н. Н. Некрасов // Проблемы Севера : сборник статей. Вып. 20 : Транспорт. -М. : Наука, 1979. - С. 5-13.

### Одновалов,С.П. Особенности архитектурных решений населенных мест с искусственным микроклиматом для Арктики \[Текст] / С. П. Одновалов, М. В. Цимбал // Проблемы Севера : сборник статей. Вып. 10 : Строительство на Крайнем Севере. - М. : Наука -1964. - С. 93-101.

### Оль,Г.А. Планировка и застройка жилых комплексов Крайнего Севера \[Текст] / Г. А. Оль, Т. В. Римская-Корсакова, В. Г. Танкаян. - Л : Стройиздат : Ленингр. отд-ние, 1968. -120 с.

### Ополовников, А.В. Древний Обдорск и заполярные города-легенды \[Текст] / А. В. Ополовников, Е. А. Ополовникова. - М.: Ополо, 1998. - 400 с.

### Освоение Арктики 2.0: опорные зоны как северные форпосты России \[Электронный ресурс] // Экономика сегодня : \[сайт]. URL: https://rueconomics.ru/164259-osvoenie-arktiki-20-opomye-zony-kak-severnye-forposty-rossii?\_utl\_t=ok (дата обращения: 22.11.2016).

### Основы теории градостроительства \[Текст] : учеб. для архит. спец. вузов / З. Н. Яргина, Я. В. Косицкий, В. В. Владимиров \[и др.] ; под ред. З. Н. Яргиной. М. : Стройиздат, 1986. - 325 с.

### Особенности формирования отечественных градостроительных систем в постиндустриальный период общественного развития \[Текст] : отчет о НИР (промежуточный, регистрационный номер Т- 3122) / ФГБУ «ЦНИИП Минстроя России» ; рук. Шубенков М.В. ; исполн. : Шубенкова М. Ю. \[и др.]. - М., 2016. - 180 с.

### Панов,Л. К. Динамические процессы взаимосвязей города и системы расселения на Севере \[Текст] / Л. К. Панов // Расселение, планировка и застройка городов на Севере. Сборник научных трудов. Под общ. ред. С. И. Крестьяшина. - М. : Стройиздат, 1979. - С. 30-41.

### Панов, Л. К. Жилая среда северного города \[Текст] / Л. К. Панов, Т. И. Бантимирова, Т. Брагина. - Л : Стройиздат : Ленингр. отд-ние, 1982. - 204 с.

### Панов,Л.К. Прогнозы расселения и планировки новых городов Крайнего Севера \[Текст] / Л. К. Панов, С. П. Семенов, З. Ф. Шимановская. - Л.: Стройиздат, 1974. - 200 с.

### Панов,Л.К. Перспективы развития систем расселения и новых городов Крайнего Севера \[Текст] / Л. К. Панов, Г. В. Чарнецкий. - М.: Центр. науч.-техн. информации по гражд. стр-ву и архитектуре, 1972. - 20 с.

### Перспективы развития поселений Севера в современных условиях \[Текст] / В. А. Ильичев \[и др.]. - М. : ЦИСН Минпромнауки России и РАН, 2003. - 152 с.

### Перцик,Е.Н. Город в Сибири : Проблемы, опыт, поиск решений \[Текст] / Е. Н. Перцик. - М. : Мысль, 1980. - 286 с.

### Петров, А. Н. Геопопуляционные процессы на российском и канадском Севере в 90е годы XX века \[Текст] : дис. ... канд. географ. наук / А. Н. Петров. - СПб., 2006. - 316 с.

### Петров,Ю.Д. Малочисленные народы Севера: государственная политика и региональная практика \[Текст] / Ю. Д. Петров. - М. : Academia, 1998. - 190 с.

### Пилясов,А.Н. Размещение производственных сил в условиях инновационной экономики \[Текст] / А. Н.Пилясов // Современные производительные силы. - 2014. - № 1. -С. 22-37.

### Пилясов,А.Н. Обзор докладов VIII Международного конгресса социальных исследователей Арктики «Устойчивость на Севере» (Принц Джордж, Канада, май 2014 года) \[Текст] / А. Н. Пилясов // Современные производительные силы. - 2014. - № 2. - С. 131-155.

### Пилясов, А.Н. И последние станут первыми: Северная периферия на пути к экономике знания \[Текст] / А. Н. Пилясов. - М. : Либроком, 2015. - 544 с.

### Пилясов,А.Н. Города-базы арктического фронтира \[Текст] / А. Н.Пилясов // Вопросы географии. Сб. 141: Проблемы регионального развития России / под ред. В. М. Котлякова \[и др.]. - М.: Кодекс, 2016. - С. 503-529.

### Пилясов,А.Н. Развитие городов-центров - форпостных баз северного фронтира \[Текст] / А. Н. Пилясов // Вестник СВНЦ ДВО РАН. - 2016. - № 1. - С. 107-118.

### Планировка и застройка населенных мест Крайнего Севера \[Текст] : Науч. сообщения / Акад. Строительства и архитектуры СССР. Ленингр. филиал ; Ред коллегия : В. В. Докучаев \[и др.]. - Л. : Госстройиздат : Леннгр. отд-ние, 1959. - 122 с.

### Поздняков,П.П. Влияние типологических особенностей сельского жилища на структуру северных поселков \[Текст] / П. П. Поздняков // Основы преобразования сельских населенных мест Севера. - Л.: ЛенЗНИИИЭП, 1974. - С. 27-33.

### Поздняков,П.П. Особенности сельского расселения в северной зоне \[Текст] / П. П. Поздняков // Основы преобразования сельских населенных мест Севера. - Л.: ЛенЗНИИИЭП, 1974. - С. 3-9.

### Поздняков, П. П. Жилище нового типа для Севера \[Текст] / П. П. Поздняков. - Л.: Стройиздат : Ленингр. отд-ние, 1978. - 246 с.

### Поисеев,И. И. Устойчивое развитие Севера : Эколого-экономический аспект \[Текст] / И. И. Поисеев ; отв. ред. Е. Г. Егоров. - Новосибирск : Наука : Сиб. издат. фирма РАН, 1999. - 267 с.

### Полуй,Б.М. Архитектура и градостроительство в суровом климате \[Текст] / Б. М. Полуй. - Л.: Стройиздат : Ленингр. отд-ние, 1989. - 369 с.

### Пономарева,Г. А. Проблемы пространственного и социально-экономического развития улусов Арктической зоны Республики Саха (Якутия) \[Текст] / Г. А. Пономарева, М. Н. Охлопков // Стратегия развития региона. - 2013. - № 47. - С. 20-25.

### Присяжный, М. Ю. Коренные народы и постоянное население северных территорий \[Текст] / М. Ю. Присяжный // Вестник Северного (Арктического) федерального университета. Серия: естественные науки. - 2011. - № 2. - С. 25-29.

### Проблемы градостроительного освоения и развития жилища в условиях Севера \[Текст] : научный отчет по проекту РФФИ № 09-06-13539 ; рук. Карташова К.К. ; исполн. : Сапрыкина Н. А. \[и др.]. - М., 2010. - 119 с.

### Потравный,И.М. Исследование влияния деятельности компании- недропользователя на исконную среду обитания и социально-культурное развитие коренных малочисленных народов севера в проектном анализе \[Текст] / И. М. Потравный, О. А. Кривошапкина // Современные проблемы управления в инвестиционно-строительной сфере и природопользовании : Материалы VII Международной научно-практической конференции, посвященной 110-летию РЭУ им. Г. В. Плеханова. - М. : РЭУ им. Г. В. Плеханова, 2017. - С. 185-189.

### Проблемы расселения в районах севера \[Текст] / В. М. Мякиненков \[и др.] ; под ред. В. М. Мякиненкова. - Л : Стройиздат : Ленингр. отд-ние, 1977.

### Пространственная парадигма освоения малоизученных территорий: опыт, проблемы, решения \[Текст] / Пахомов В. П. \[и др.] ; под. ред. А. И. Татаркина. - Екатеринбург : Ин-т экономики УрО РАН, 2009. - 460 с.

### Пространственные и временные тенденции социально-экономических процессов на российском Севере \[Текст] / Российская акад. наук ; отв. ред. В. Н. Лаженцев. - М. ; Сыктывкар : Коми НЦ УрО РАН, 2012. - 346 с.

### Путинцев, Э.П. Комплексная концепция северного градостроительства \[Текст]: дис. ... д-ра арх-ры : 18.00.04 / Э. П. Путинцев. - М., 2006. - 182 с.

### Республика Саха (Якутия) - 2050. Форсайт - исследование \[Текст] / Е.И.Михайлова \[и др.]. - Якутск: Изд. дом Северо-Восточного федерального ун-та им. М. К. Аммосова. - 184 с.

### Римская-Корсакова,Т. В. Жилье и обслуживание в северных поселках (обзор) \[Текст] / Т. В. Римская-Корсакова. - М.: Центр. науч.-техн. информации по гражд. стр-ву и архитектуре, 1971. - 68 с.

### Романцов, Р. В. Населенные пункты с искусственным микроклиматом для экстремальных природно-климатических условий полярных регионов \[Текст] / Р. В. Романцов // Архитектура и строительство России. - 2016. - № 3. - С. 82-89.

### Российская Арктика: коренные народы и промышленное освоение \[Текст] / под ред. В. А. Тишкова. - М.: Нестор-История, 2016. - 272 с.

### Российская Арктика: современная парадигма развития \[Текст] / А. И. Татаркин \[и др.]; под ред. А. И. Татаркина. - СПб. : Нестор-История, 2014. - 844 с.

### Россия в Арктике. Вызовы и перспективы освоения \[Текст] / под ред. М. В. Ремизова. - М.: Институт национальной стратегии, Книжный мир, 2015. - 384 с.

### Руководство по комплексной оценке и функциональному зонированию территорий в районной планировке \[Текст] / Центр. н.-и. и проект. ин-т по градостроительству. - 2-е изд., испр. и доп. - М. : Стройиздат, 1982. - 105 с.

### Сапожников, П. С. Вахтовый метод освоения природных ресурсов Севера \[Текст] / П. С. Сапожников, А. Чудновский. - М.: Недра, 1988. - 158 с.

### Сапрыкина,Н.А. Развитие турбизнеса на Севере России с использованием летательных аппаратов \[Текст] / Н. А. Сапрыкина // Наука, образование и экспериментальное проектирование в МАРХИ : Тезисы докладов международной научно-практической конференции профессорско-преподавательского состава, молодых ученых и студентов. - Т. 2. -М. : МАРХИ, 2017. - С. 432-434.

### Сахаров,А.Н. Архитектура сельского жилища для Севера РСФСР (особенности формирования и перспективы развития) \[Текст] : дис. ... д-ра арх-ры : 18.00.02 / А. Н. Сахаров. - М., 1989. - 340 с.

### Север и Арктика в пространственном развитии России : научно-аналитический доклад \[Текст] / С. С. Артоболевский \[и др.] ; науч. рук. А. Г. Гранберг, В. Н. Лаженцев. -Апатиты : Кольский науч. центр РАН, 2010. - 213 с.

### Север как объект комплексных региональных исследований \[Текст] : монография / В. И. Акопов \[и др.] ; отв. ред. В. Н. Лаженцев. - Сыктывкар : Коми науч. центр УрО РАН : Науч. совет РАН по вопр. регион. развития, 2005. - 510 с.

### Север: проблемы периферийных территорий \[Текст] : монография / Г. А. Агранат \[и др.] ; координатор и отв. ред. В. Н. Лаженцев. - Сыктывкар : Коми НЦ УрО РАН : Науч. совет РАН по вопросам регионального развития, 2007. - 420 с.

### Северная энциклопедия \[Текст] / М.П.Андреев \[и др.]. - М. : Европ. изд. & Сев. просторы, 2004. - 1196 с.

### Северный город. Северный дом \[Текст] / Н.В.Суханов \[и др.]. - Красноярск : Стройиздат : Краснояр. отд., 1989. - 144 с.

### Семушкин, Т. Вместо чукотской юрты - стандартный домик \[Текст] / Т. Семушкин // Советский Север. - 1931. - №5. - С. 101-105.

### Селин, В. С. Взаимодействие хозяйственных и оборонных интересов в арктических акваториях \[Текст] / В. С. Селин, С. Ю. Козьменко // Вестник Кольского научного центра РАН. - 2012. - № 3. - С. 34-40.

### Селин,В.С. Инновационные тенденции как фактор обеспечения устойчивого развития экономики Севера \[Текст] / В. С. Селин, В. А. Цукерман // Вестник Кольского научного центра РАН. - 2010. - № 1. - С. 88-94.

### Сибирь. Атлас Азиатской России \[Текст] / Н.Н.Аблажей \[и др.] ; под ред. А. П. Деревянко. - М.: Феория, 2007. - 480 с.

### Сидоров,А.К. Архитектурно-пространственная структура арктической системы обитания \[Текст] : монография / А. К. Сидоров. - Усть-Каменогорск : \[б. и.], 1988. - 307 с.

### Силин,А.Н. Нефтегазовый Север: социальная ситуация и технология ее регулирования \[Текст] : монография / А. Н. Силин. - М. : ИНФРА-М, 2013. - 250 с.

### Силин, А.Н. Социологические аспекты вахтового труда на территориях севера Западной Сибири \[Текст] / А. Н. Силин // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2015. - № 4. - С. 109-123.

### Слабуха, А.В. Зодчие Норильлага («групповой портрет» - из некоторых цифр статистики) \[Электронный ресурс] / А.В.Слабуха // Капитель. - 2010. - № 1. URL: http:// old.kapitel-spb.ru/index.php/component/content/article/48-slabuha (дата обращения: 28.03.2017).

### Славин,С.В. Освоение Севера Советского Союза \[Текст] / С.В.С лавин. - 2-изд., доп. - М. : Наука, 1982, - 207 с.

### Слепцов,А.Н. Региональные аспекты развития Российской Арктики на примере Республики Саха (Якутия) \[Текст] / А. Н. Слепцов // Арктика и Север. - 2015. - № 9. - С. 115133.

### Слово о Магнитке: сб. ст. и худож. произведений о Магнитогор. металлург. комб. \[Текст] / под ред. Н. Карташова. - М.: Политиздат, 1979. - 223 с.

### Смирнова,О.О. Формирование опорных зон в Арктике: методология и практика \[Текст] / О. О. Смирнова // Арктика и Север. - 2016. - № 25. - С. 148-157.

### Смоляр,И.М. Градостроительное планирование как система: прогнозирование, программирование, проектирование \[Текст] / И.М.Смоляр. - М. : Эдиториал УРСС, 2001. -164 с.

### Смоляр, И.М. Терминологический словарь по градостроительству \[Текст] / И. М. Смоляр. - М. : РОХОС, 2004. - 160 с.

### Современные проблемы социокультурного развития коренных малочисленных народов Севера \[Текст] : монография / О. В. Акулич \[и др.] ; науч. ред. Е. М. Кокорев. -Магадан : Северо-Восточный гос. ун-т, 2009. - 264 с.

### Соколова, З. П. Жилище народов Сибири \[Текст] / З. П. Соколова. - М.: ИПА «Три Л», 1998. - 284 с.

### Сокровища культуры Якутии \[Текст] / под ред. А.М.Тарунова. - М : НИИЦентр "Памятники Отечества", 2011. - 960 с.

### Сосин,П.В. Социальная инфраструктура мест компактного проживания малочисленных народов Севера Республики Саха (Якутия) \[Текст] / П. В. Сосин. -Новосибирск : Наука, 2005. - 204 с.

### Справочник проектировщика : Градостроительство \[Текст] / В.А.Лавров, Н. А. Солофненко, И. М. Смоляр и др. ; под общ. ред. В. Н. Белоусова. - 2-е изд., перераб. и доп. - М. : Стройиздат, 1978. - 367 с.

### Стратегия освоения и изучения минерально-сырьевых ресурсов Российской Арктики и Субарктики в условиях перехода к устойчивому развитию \[Текст] / Д. А. Додин \[и др.]. // Литосфера. - 2010. - № 6. - С. 3-24.

### Суханов,Н. В. О корректировке основных положений генеральной схемы расселения на территории Российской Федерации с учетом основных направлений хозяйственного освоения Арктики и Крайнего Севера \[Текст] / Н.В.Суханов, В. Н.Голубев, Э. П. Путинцев // НЭП - XXI. - 2006. - № 2. - С. 46-48.

### Суханов,Н. В. Северная земля - среда постоянного проживания \[Электронный ресурс] / Н.В.Суханов // ИЛИН. - 2003. - № 2. URL: http://ilin-yakutsk.narod.ru/2003-2/38.htm (дата обращения: 23.11.2016).

### Технология социально-экономического развития коренных малочисленных народов Севера \[Текст] / Междунар. обществ. фонд содействия экон. и соц. развитию коренных народов Севера. - М. : МГАПИ, 1999. - 25 с.

### Тарасов, П.И. Особенности конструкций специализированных транспортных средств для освоения северных и арктических территорий России \[Текст] / П. И. Тарасов, А. П. Тарасов, А. Ю. Тихомиров // Горная промышленность. - 2015. - № 5. - С. 64-67.

### Тихонов, Д. Г. Арктическая медицина \[Текст] / Д. Г. Тихонов. - М. : УРСС, 2009. -324 с.

### Томаска, А. Г. Социальная адаптация учащейся молодежи коренных малочисленных народов севера в городских условиях / А. Г. Томаска // Современные исследования социальных проблем (электронный научный журнал). - 2014. - №8. - С. 174-186. URL: https: //cyberleninka.ru/article/v/sotsialnaya-adaptatsiya-uchascheysya-molodezhi-korennyh-malochislennyh-narodov-severa-v-gorodskih-usloviyah (дата обращения: 23.04.2017).

### Траектории проектов в высоких широтах \[Текст] : монография / Алексеев С. Е. \[и др.] ; ред. совет Ю. В. Неелов \[и др.]. - Новосибирск : Наука, 2011. - 440 с.

### Туралысов,К.Г. Биосфера-расселение-жилище Севера \[Текст] / К.Г.Туралысов. -Якутск : Сахаполиграфиздат, 1996. - 104 с.

### Ушакова,И.Ф. Особенности формирования сельских населенных мест в северных условиях \[Текст] / И. Ф. Ушакова // Основы преобразования сельских населенных мест Севера. - Л.: ЛенЗНИИИЭП, 1974. - С. 17-19.

### Ушакова, И.Ф. Принципы архитектурно-планировочной организации сельских населенных мест Севера \[Текст] / И. Ф. Ушакова // Основы преобразования сельских населенных мест Севера. - Л.: ЛенЗНИИИЭП, 1974. - С. 49-58.

### Файко,Л.И. Об усовершенствовании кочевого жилища народов Севера \[Текст] / Л. И. Файко // Советская этнография. - 1960. - №2. - С. 145-150.

### Фарафонова,Л. Н. Коренные малочисленные народы Севера как объект социальной работы \[Текст] : учебное пособие / Л. Н. Фарафонова, Н. Г. Менделев. - Хабаровск : Изд-во ДВГУ, 2012. - 263 с.

### Фаузер, В. В. Формирование населения и человеческих ресурсов: опыт северных стран \[Электронный ресурс] / В. В. Фаузер, И. Г. Назарова // Вестник Научноисследовательского центра корпоративного права, управления и венчурного инвестирования Сыктывкарского государственного университета : \[сайт]. URL: http://koet.syktsu.ru/vestnik/2010 /2010-3/10/10.htm (дата обращения: 05.12.2016).

### Фаузер, В. В. Тенденции и перспективы социально-экономического развития северных регионов России: демография, труд, миграция, расселение \[Текст] / В.В. Фаузер. -М. : Айрис-пресс, 2012. - 313 с.

### Федеральная служба государственной статистики : \[сайт]. URL: http://www.gks.ru (дата обращения: 28.03.2016).

### Федорова, Е. Н. Население Якутии: прошлое и настоящее \[Текст] / Е. Н. Федорова. -Новосибирск : Наука, 1998. - 207 с.

### Федорова,Е.Н. Административно-территориальное устройство Якутии: прошлое и настоящее \[Текст] / Е. Н. Федорова, Е. А. Пахомов. - Новосибирск : Наука, 2011. - 147 с.

### Федотовских, А. Полярная авиация России \[Электронный ресурс] / А. Федотовских, В. Потеряхин // PRO-ARCTIC : \[сайт]. URL: http://pro-arctic.ru /16/05/2014 /technology/8454 (дата обращения: 21.03.2017).

### Фейгина, Э. Я. Районные планировки нефтегазоносных районов Тюменской области \[Текст] / Э. Я. Фейгина // Районная планировка и расселение. Научно-тематический сборник «В помощь проектировщику-градостроителю». Выпуск 1. - Киев : Будiвельник, 1972. - С. 33-39.

### Филиппова, В.В. Коренные малочисленные народы Севера Якутии в меняющемся пространстве жизнедеятельности: вторая половина XX в. \[Текст] / В. В. Филиппова. -Новосибирск : Наука, 2007. - 176 с.

### Харамзин,Т.Г. Экономика традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера : (По материалам социол. исслед.) \[Текст] / Т.Г.Харамзин; науч. ред. Силин А. Н. - М. : Изд-во ИКАР, 2001. - 293 с.

### Харамзин,Т.Г. Теоретические аспекты изучения традиционного природопользования обских угров: социологический аспект \[Текст] / Т.Г.Харамзин, В. Т. Харамзин // Вестник угроведения. - 2011. - № 4. - С. 113-122.

### Харитонова,В.Н. Трансформация государственной социально-экономической политики на Севере \[Электронный ресурс] / В. Н. Харитонова, И. А. Вижина // Вестник Совета Федерации РФ. Проблемы Севера и Арктики Российской Федерации. - 2005. - № 1. URL: http://archiv.council.gov.ru/files/joumalsf/item/20061013145817.pdf (дата обращения: 25.12.2016).

### Хайтун, А.Д. Экспедиционно-вахтовое строительство в Западной Сибири \[Текст] / А. Д. Хайтун. - Л : Стройиздат : Ленингр. отд-ние, 1982. - 183 с.

### Цукерман, В.А. На пути к высокотехнологичному развитию экономики Севера и Арктической зоны \[Текст] / В. А. Цукерман // Кондратьевские волны. - 2014. - № 3. - С. 331342.

### Цукерман, В. А. Стратегические перспективы формирования трудового потенциала регионов Севера и Арктики \[Текст] / В. А. Цукерман, Н. Г. Меньших // Актуальные проблемы, направления и механизмы развития производительных сил Севера - 2012 : Материалы Третьего Всероссийского научного семинара (28-30 июля 2012 г., Сыктывкар): в 2 ч. - Сыктывкар : Коми республиканская типография, 2012. - Т. 1. - С. 140-146.

### Шубенков,М.В. Градостроительные системы и их роль в новых условиях социального и экономического развития страны \[Текст] / М. В. Шубенков // Архитектура и строительство России. - 2016. - №4. - С. 74-75.

### Шубенков,М.В. Отечественные градостроительные системы и проблемы их развития в современных условиях \[Текст] / М. В. Шубенков // Наука, образование и экспериментальное проектирование в МАРХИ : Тезисы докладов международной научнопрактической конференции профессорско-преподавательского состава, молодых ученых и студентов. - Т. 1. - М. : МАРХИ, 2017. - С. 311-313.

### Шульгина,Е.И. Институционнальные предпосылки экоразвития Крайнего Севера Российской Федерации \[Текст] : диссертация кандидата экономических наук : 08.00.05. - М., 2000. - 157 с.

### Энциклопедия коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации \[Текст] / В. А. Тураев \[и др.]. - М. : ЦС КМНС, 2013. - 463 с.

### Этнокультурное развитие народностей Севера в условиях научно-технического прогресса на перспективу до 2005 года: (Концепция развития) \[Текст] / под ред. В. И. Васильева. - М.: Ин-т этнографии, 1989. - 81 с.

### Этносоциальная адаптация коренных малочисленных народов Севера Республики Саха (Якутия) \[Текст] / С. М. Баишева \[и др.]. - Новосибирск : Наука, 2012. - 363 с.

### Яковлев, А. В. Градостроительство на Крайнем Севере : Методические основы градостроительной физики \[Текст] / А. В. Яковлев. - Л.: Стройиздат : Ленингр. отд-ние, 1987. -345 с.

### Яновский, В. В. Человек и Север \[Текст] / В. В. Яновский. - Магадан : Кн. изд-во, 1969. - 158 с.

### Янушкина, Ю. В. Образы пространственных построений в советской архитектуре 1930-1950-х гг. \[Текст] / Ю. В. Янушкина // Вестник ВолгГАСУ. Сер.: Стр-во и архит. - 2009. -№ 14. - С. 188-195.

### Яргина, З.Н. Градостроительный анализ \[Текст] / З.Н.Яргина. - М.: Стройиздат, 1984. - 245 с.

### Ястребов А.Л. Зарубежный опыт строительства на Крайнем Севере \[Текст] / А. Л. Ястребов. - Л : Стройиздат : Ленингр. отд-ние, 1969. - 118 с.

### Arctic Resource Urbanization. Urbanization Processes of Resource Extraction in the Arctic \[Electronic resource] // The Arctic & Alaska : \[site]. \[2013]. URL: http://www.op-n.net/ARCTIC-RESOURCE-URBANIZATION (date of access: 28.11.2016).

### Bracket 3: At Extremes \[Text] / Ed. L. Seppard, M. Przybylski. - New York, Barcelona : Actar Publishers, 2016. - 270 p.

### Borg,J.W. \[Reinterpreting Iqaluit's Social Housing Archetypes : a thesis of master of architecture / J. W. Borg // Carleton University. - Ottawa, Ontario, 2014. - 154 p.

### Challenor-Bevis, M. Fly-in/fly-out (FIFO) Accommodation in Remote Regions: How Can Good Design Help? \[Electronic resource] / M. Challenor-Bevis // International Journal of Business and Administrative Studies. - Vol. 1 . - P. 155-164. URL: http://kkgpublications.com/wp-content/uploads/ 2015/12/IJBAS10004-4.pdf (date of access: 26.12.2016).

### Chen,M. Antarctic Architecture \[Electronic resource] / M.Chen // Architecture week : \[site]. URL: http://www.architectureweek.com/2005/building\_1-1.html (date of access: 02.02.2017).

### City population. Population Statistics for Countries, Administrative Areas, Cities and Agglomerations - Interactive Maps and Charts : \[site]. \[Electronic resource]. URL: http://www.citypopulation.de (date of access: 28.03.2016).

### Davis, J. An Entire City Under Glass \[Text] / J. Davis // Popular Science. - 1970. - Vol. 196. - № 3. - P. 74-75.

### Dawson, P. C. Unfriendly Architecture: Using Observations of Inuit Spatial Behavior to Design Culturally Sustaining Houses in Arctic Canada \[Text] / P. C. Dawson // Hosing Studies. -2008. - Vol. 1. - P. 111-128.

### Debicka, E. From Policies to Building: Public Housing in Canada’s Eastern Arctic 1950s to 1980s \[Text] / E. Debicka, A. Friedman // Canadian Journal of Urban Research. - 2009. - Vol. 18. -P. 25-39.

### Erskine, R. Architecture and Town Planning in the North \[Text] / R. Erskine // The Polar Record. - 1968. - Vol. 89. - P. 165-171.

### Fabrizi, M. The Arctic City. A Project by Frei Otto and Kenzo Tange \[Electronic resource] / M.Fabrizi // Socks : \[site] \[2015]. URL: http://socks-studio.com/2015/10/03/the-artic-city-a-project-by-frei-otto-and-kenzo-tange/ (date of access: 17.04.2017).

### Farish,M. High Modernism in the Arctic: Planning Frobisher Bay and Inuvik \[Text] / M. Farish, P.W. Lackenbauer // Journal of Historical Geography. - 2009. - Vol. 35. - P. 517-544.

### Fiebig, J. New arctic Typologies in Ilulissat \[Electronic resource] / J. Fiebig // Proceedings of the 10th Artek Event. Urbanisation and Infrastructure in the Arctic Challenges to Sustainability. -2014. - P. 37-42. URL: http://arcticjournal.com/sites/default/files/proceedings\_artek\_event\_2014\_ final\_2\_2.pdf (date of access: 07.02.2015).

### Gehl,J. Sustainable Cities, Fine: People Cities, will do more \[Electronic resource] / J. Gehl. URL: http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:GMcjJGSSB2IJ:www. ecocitybuilders.org/wp-content/uploads/2013/09/Gehlgettingthere.doc+\&cd=1\&hl=ru\&ct=clnk \&gl=ru (date of access: 21.03.2015).

### Giesbrecht,K. Part 1: Understanding the State of Industrial Camps in Northern BC : (A Background Paper) \[Electronic resource] / K.Giesbrecht // Northern Health. - 2012. URL: https://northernhealth.ca/Portals/0/About/NH\_Reports/documents/2012%2010%2017\_Ind\_Camps\_Ba ckgrounder\_P1V1Comb.pdf (date of access: 30.01.2017).

### Hemmersam,P. Arctic Architectures \[Text] / P. Hemmersam // Polar Record. - 2016. -Vol. 52. - P. 412-422.

### Human Settlements in the Arctic \[Text] : An Account of the ECE Symposium on Human Settlements Planning and Development in the Arctic, Godthab, Greenland, 18-25 August 1978. -Oxford : Pergamon press, 1980. - 118 p.

### Jojola, T. Indigenous Planning - An Emerging Context \[Text] / T. Jojola // Canadian Journal of Urban Research. - 2008. - Vol. 17. - P. 37-47.

### Jull, M. Architecture and Urbanism of Arctic Cities: Case Study of Resolute Bay and Norilsk \[Electronic resource] / M. Jull, L.Cho. URL: http://www2.gwu.edu/\~ieresgwu/assets/docs/ JULL\_CHO\_%20Architecture%20\_Urbanism\_of%20Arctic%20Cities\_FINAL\_X.pdf (date of access: 12.04.2015).

### Krohn, C. Mobile Houses: Buckminster Fuller's Concept of Dynamic Architecture \[Text] / C.Krohn // Arctic Perspective. Cahier No.1 Architecture. Ed. А. Muller. - Berlin: Hatje Cantz Verlag, 2010. - P. 84-95.

### Kronenburg, R. Mobile Architecture in the Arctic \[Text] / R. Kronenburg // Arctic Perspective. Cahier No.1 Architecture. Ed. А. Muller. - Berlin : Hatje Cantz Verlag, 2010. - P. 28-41.

### Lee, B. Radical Arctic Proposals \[Electronic resource] / B. Lee // Rice School of Architecture, 2012. - 44 p. URL: https://ru.scribd.com/document/181195350/ArticReduced-pdf (date of access: 30.04.2017).

### Liscombe,R.W. Modernist Ultimate Thule \[Text] / R. W.Liscombe // RACAR: revue d'art canadienne / Canadian Art Review. - 2006. - Vol. 31. - P. 64-80.

### Lokken, G. Sustainable Planning of the Future North - a Subversive Approach. \[Electronic resource] / G.Lokken, M.Haggarde // Proceedings of the 10thArtek Event. Urbanisation and Infrastructure in the Arctic Challenges to Sustainability. - 2014. URL: http://arcticjournal.com/sites/default/files/proceedings\_artek\_event\_2014\_final\_2\_2.pdf (date of access: 01.02.2015).

### Makeham, M. A Submission to the House Standing Committee on Regional Australia-use of FIFO/DIDO Workforce Practices \[Electronic resource] / M. Makeham // Queensland egistered architect. - 2011. - Vol. 4243. URL: http://www.aphref.aph.gov.au\_house\_ committee\_ra\_fifodido\_subs\_sub44 (date of access: 17.01.2017).

### Mcdonagh,M. B. The End of Boom Towns: The Rise of Fly-In/Fly-Out Mining Camps and Implications for Community and Regional Development in The Canadian North : a thesis of master of arts (planning) \[Electronic resource] / M. B. Mcdonagh. - The University of British Columbia, 2010. URL: https://www.researchgate.net/publication/279494955\_The\_End\_of\_Boom\_ Towns\_The\_Rise\_of\_Fly-InFlyOut\_Mining\_Camps\_and\_Implications\_For\_Community\_and\_ Regional\_Development\_innnn\_The\_Canadian\_North (date of access: 28.12.2016).

### McGowan,J.M. Ralph Erskine, Colonist? \[Text] / J.M. McGowan // Arctic Perspective. Cahier No.1 Architecture. Ed. А. Muller. - Berlin : Hatje Cantz Verlag, 2010. - P. 96-106.

### Nilsen, E. B. Rethinking Place in Planning: Opportunities in Northern and Aboriginal Planning in Nunavut, Canada \[Text] / E.B.Nilsen // Canadian Journal of Urban Researc. - 2005. -Vol. 14. - P. 22-37.

### Settlements at the Edge. Remote Human Settlements in Developed Nations \[Text] / Ed. A.Taylor \[et al]. Cheltenham, UK ; Northampton, MA, USA : Edward Elgar publishing, 2016. -448 p.

### Seppard, L. Many Norths: Spatial Practice in a Polar Territory \[Text] / L.Seppard, M. White. - New York ; Barcelona : Actar Publishers, 2017. - 472 p.

### Storey, K. Fly-in/fly-out: Implications for Community Sustainability \[Text] / K. Storey // Sustainability. - Vol. 2. - P. 1161-1181.

### Storey,K. The Evolution of Commute Work in Canada and Australia / K.Storey \[Electronic resource] // Biography, shift-labour and socialization in a Northern Industrial City - The Far North: Particularities of lab our and Human socialization. Proceedings of the International Conference in Novy Urengoy, Russia, 4th - 6th December 2008. - P. 23-32. URL: http://library.ikz.ru/publikacii-posvyaschennye-aktualnym-nauchnym/NURbook-2ed- 100421-final.pdf (date of access: 12.12.2016).

### Storey,K. The Evolution of Commute Work in the Resource Sectors in Canada and Australia \[Electronic resource] / K. Storey // The Extractive Industries and Society. - 2016. URL: http://dx.doi.org/10.1016/\_j.exis.2016.02.009 (date of access: 14.01.2017).

### Pressman,N. Climatic Comfort in Northern Public Space \[Electronic resource] / N. Pressman, A. Luttgen // Environment. Proceedings of PLEA (Passive Low Energy Architecture). -2002.-P. 959-962.URL: ftp://ip20017719.eng.ufjf.br/Public/AnaisEventos Cientificos /PLEA\_ 2002/7\_CASE\_STUDIES/PRESSMAN.PDF (date of access: 21.05.2017).

### Pressman,N. Sustainable Winter Cities: Future Directions for Planning, Policy and Design \[Electronic resource] / N.Pressman // Atmospheric environment. - 1996. - Vol. 3. URL: http://www.researchgate.net/publication/223897722\_Sustainable\_winter\_cities\_Future\_direction s\_for\_planning\_policy\_and\_design (date of access: 15.03.2015).
